---
title: Pour utiliser un générateur de sites statiques, presque « from scratch »
description: Post description that will be visible in HTML meta description.
date: 2025-05-17
visible: false
tags:
  - Eleventy
  - Nunjucks
  - JavaScript
  - CSS
disclaimer:
  text: "Pour aller plus en profondeur : https://learn-eleventy.pages.dev/"
---

Vediamo ora come creare dei siti con il geratore di siti statici 11ty, utilizzato in tutto il mondo per la sua facilità di apprendimento e la sua potenza.

Prima di cominciare:create un nuovo dossier `mon-cahier`. Aprite in seguito il terminale e posizionatevi all'interno del dossier appena creato. A partire del vostro terminale, digitate dunque `npm init -y`. Che cosa notate ? 

Successivamente, installate le altre dipendenze necessarie attraverso la commande `npm i -D @11ty/eleventy`. Osservate i cambiamenti avvenuti all'interno del vostro dossier. 

Alla radice del vostro dossier, create un dossier `src` (source). Conterrà tutte le informazioni che permetteranno a 11ty di generare il file. All'interno di `src`, create il dossier `_includes`, che conterrà i componenti che serviranno a costruire il vostro sito.

Alla radice del vostro dossier, create un file dal titolo `.eleventy.js`. Si tratta del file principale di configurazione.
All'interno di questo file, inserisci la funzione di export seguente.

Questa funzione definisce i dossier di input (`src`), il dossier di output (`_site`), generato automaticamente da 11ty, e il dossier (`_includes`). La seconda parte della funzione dichiara che 11ty deve elaborare i diversi tipi di file del progetto utilizzando Nunjucks (`njk`) come motore di template. Nunjucks è un linguaggio di templating per JavaScript ispirato a Jinja2 (Python), che permette di inserire logica, variabili e componenti riutilizzabili all'interno dei nostri file. 

```js
module.exports = function(eleventyConfig) {
    return {
        dir: {
            input: 'src',
            includes: '_includes',
            output: 'site',
        },
    templateFormats : ['md', 'njk', 'html'],
    markdownTemplateEngine: 'njk',
    htmlTemplateEngine: 'njk',
    dataTemplateEngine: 'njk',
        };
    }
```

Un'ultimo passaggio prima di cominciare a organizzare i contenuti del sito : apri di nuovo il file `package.json`, e, nella sezione "scripts" inserisci la righa `"start": "npx eleventy --serve",`. Questa aggiunta ti permetterà di visualizzare il tuo sito in locale digitando semplicimente `npm start`.

A questo punto siamo pronti per cominciare ! All'interno del dossier `src` create il dossier `index.html`, che costituirà la pagina di riferimento del nostro sito. Digitate `ctrl + space` per poter ottenere una struttura html di base, aggiungete un titolo e un paragrafo nel `body` del documento.

Digitate `npm start` nel vostro terminale per osservate il prodotto dei vostri sforzi. Congratulazioni! Avete appena creato una pagina web a partire da un generatore di siti statici.

---

Cominciamo ora a sfruttare le capacità di templating di html. 
All'interno del dossier `_includes`, create il dossier `layouts`. All'interno di `layouts` create il documento `base.html`, che sarà il nostro template di base. Questo ci permetterà di evitare di scrivere dell'html alla mano per tutte le pagine, per le informazioni che dovranno essere presenti in diverse pagine del sito. Questo sicuramente permetterà di risparimare tempo, ma anche di ridurre il rischio di eventuali errori di battitura e incoformità tra le pagine. Spostate quindi il contenuto presente nella vostra pagina index.html, e inseritelo all'interno del file `base.html`. Cerchiamo di trasformarlo in un template : all'interno del tag `body`, inserisci questo contenuto, che ci permetterà di dichiarare a 11ty che il contenuto che inseriamo al suo interno è safe:
`{{ content | safe }}`. 
Nell'header `head`, possiamo utilizzare la variabile {{title}}.

All'interno del nostro file `index.html`, indichiamo a 11ty di fare riferimento al template `base.html`, inserendo il testo seguende direttamente all'inizioe del file :

```md
layout: layouts/base.html
title: "mon titre"
```

Che cosa notate?

<!--[blocchi]Entriamo leggermente più in profondo nella logica di Nunjucks sperimentando con i blocchi : i blocchi sono delle sezioni riutilizzabili di template, e permettono di costruire dei siti modulari (ovvero composti da diversi blocchi, che possono essere modificati individualmente, senza ripercussioni sulla strututra generale).-->

Ora aggiungiamo un'immagine a questa pagina inizniale. All'interno del dossier `src`, create il dossier `assets`. Al suo interno, crea un dossier `images` in cui potrai inserire l'immagine che vuoi inserire nel sito.

Ritorniamo su `index.html` e aggiungiamo l'immagine in html. 
Per visualizzare effettivamente l'immagine, occorre far sapere a 11ty che abbiamo aggiunto un nuovo source file! Per fare ciò, ritorna nella pagina di configurazione `.eleventy.js` e aggiungi il testo seguente nella seconda linea del file :

`eleventyConfig.addPassthroughCopy("src/assets/");`

Ora aggiustiamo le dimensioni dell'immagine con un po' di messa in forma grafica!
All'interno del dossier `src`. crea il dossier `css`.
All'interno di `css`, crea il file `base.css` e inserisci delle semplici proprietà per ridimensionare l'immagine.
All'interno di `css` crea il file `global.css`, che indicherà tutti i file css da utilizzare per il sito.
Indirizziamo ora al file base.css all'interno del file `global.css` inserendo all'inizio del file questo testo:
```css

```


Come nelle pagine html semplici, è arrivato il momento di inserire il riferimento al file css all'interno del documento html di riferimento. Riapriamo quindi il nostro template `base.html`, e inseriamo la dichiarazione del file css all'interno del tag `<head>`.

[...]
Come abbiamo fatto in precedenza, facciamo sapere a eleventy che abbiamo aggiunto il dossier ! Ritorna nel file di configurazione `.eleventy.js` e aggiungi questo testo alla riga 3 (subito dopo la riga concernente gli assets) : `eleventyConfig.addPassthroughCopy("src/css/");`.
Ma non è finita! 11ty deve anche sapere che deve prestare particolarmmente attenzione ai file nel folder `css` perché cambiano spesso ed è importante che il sito si aggiorni di conseguenza. 
Nel file `.eleventy.js` aggiungi questa riga immediatamente sotto alla riga appena inserita : 
`eleventyConfig.addWatchTarget("src/css/");`

---

Perfetto, ora che abbiamo una prima pagina, aggiungiamone delle altre! Per fare questo, ritorna nel dossier `layouts` e apri il template `base.html`. Aggiungiamo all'interno del nostro file `base.html` l'indicazione di una pagina di blog. Per fare ciò, aggiungi all'interno del body il tag `<nav>`, in questo modo :
```html
<nav class="navigation">
        <ul>
            <li><a href="/">Home</a></li>
            <li><a href="/blog/">Blog</a></li>
            <li><a href="/contatti/">Contatti</a></li>
        </ul>
    </nav>
```

Mettiamo in forma la barra di navigazione aggiungendo un po' di css sfruttando la classe "navigation" e aggiungendo qualche linea di codice all'interno del file `base.css`. Per esempio, possiamo aggiungere qualcosa del genere : 

```css
navigation {
    background-color: #ffffff;
    border-bottom: 1px solid #e0e0e0;
    padding: 1rem 2rem;
    box-shadow: 0 2px 4px rgba(0, 0, 0, 0.03);
    position: sticky;
    top: 0;
    z-index: 1000;
  }
  
  .navigation ul {
    list-style: none;
    display: flex;
    justify-content: center;
    gap: 2rem;
    margin: 0;
    padding: 0;
  }
  
  .navigation a {
    text-decoration: none;
    color: #333;
    font-weight: 600;
    font-size: 1rem;
    padding: 0.5rem 0.75rem;
    border-radius: 6px;
    transition: box-shadow 0.3s ease;
  }
  
  .navigation a:hover {
    box-shadow: 0 6px 20px rgba(0, 0, 0, 0.05); 
  }
```

Per fare in modo che questa pagine esistano, occorre creare i documenti `blog.html` e `contacts.html` alla radice del vostro dossier. Possiamo per l'istante aggiungere un contenuto di base, simile a questo:
```html
---
layout: layouts/base.html
title: "Blog"
---

<h1>C'est ma page de {{title}}</h1>
```

Perfetto! Ora avete qualcosa che somiglia in effetti a un sito! Ma le pagine del blog sono ancora de creare. Non possiamo scrivere ogni volta in html, sarebbe troppo lungo! Fortunatamente i generatori di siti statici sono pensati proprio permettere di scrivere i propri contenuti in markdwon, che è un formato molto più leggero di html.

Per ottenere il nostro obiettivo, ritorniamo alla radice del dossier `src` e creiamo dapprima il dossier `blog`, con all'interno il dossier `posts`. Il nostro obiettivo è quello di tradurre ciascun file markdown in un billet de blog ! Per fare ciò, occorrerà specificare a 11ty il trattamento particolare da dedicare ai file inseriti all'interno di questo dossier `posts`. In termini più tecnici, occorre dunque realizzare una collezione per tutti i file markdown contneuti all'interno del dossier `posts`.

<!--[CARDS !!! trop avancé]Perfetto, ora che abbiamo una prima pagina, aggiungiamone delle altre! Cerchiamo di sfruttare il modo di gestione di dati "a cascata" proposto da 11ty. All'interno del dossier `src`, create un nuovo dossier `_data` e, all'interno di quest'ultimo, create un file `navigation.json`. Questo file conterrà la struttura semantica della navigazione permessa dal vostro sito. 

Bene, ora occorre descrivere la funzione degli oggetti descritti in `navigation.json`, all'interno di un documento `javascript`. Per fare ciò, all'interno del dossier `_includes`, crea un nuovo dossier `components`, e, all'interno del dossier `components`, crea un file chiamato Card.js. Al suo interno copia queste righe, che descrivono la composizione e la funzionalità di ciascuna card. Nota anche la semantica. Nota anche l'utilizzo di variabili e l'utilizzo di classi css, che potranno essere trattate in un apposito file css. 

```js
const {html} = require('common-tags')

//to take the Card's properties title, link ans linkText and use them
function Card({title, link, linkText, raised}) {
    return html`
    <div class="${`card__container ${raised ? `card__container--raised`:``}`}">
        <h2 class=card__title>${title}</h2>
        <a class=card__link href="${link}">${linkText}</a>
    </div>;
    `;
}

module.exports = Card;
```

una volta fatto questo, aggiungiamo come sempre l'informazione all'interno del file di configurazione `.eleventy.js`. Per fare ciò aggiungete questa subito dopo la linea che menziona il dossier css :
`eleventyConfig.addShortcode("Card", Card);`. Non dimenticarti di importante il modulo common-tags digitando `npm install common-tags` all'interno del tuo terminale e di aggiungere la menzione all'utilizzo di questo modulo all'interno sempre del nostro file di configurazione `.eleventy.js`, aggiungendo questa riga :
`const Card = require('./src/_includes/components/Card')`.-->



<!--more decisions that you need to make, that can be a good thing. + cool plugins. More mature dans Astro ; it is at a stable phase.
You can start with a starter project (https://www.11ty.dev/docs/starter/), but in this course we can start from scratch.

Mention : https://www.youtube.com/watch?v=uzM5lETc6Sg&list=PLtLXFsdHI8JTwScHvB924dY3PNwNJjjuW&index=1-->

<!--
- presenta brevemente 11ty e fai un tour generale 
- tour molto semplice del sito per questo corso -- alla fine di questo corso saprete sicuramente ricreare qualcosa di simile
- introduci Nunjucks, solo a livello di concetto
- primi passi 11ty from scratch, installa 11ty
- src-dist -- hell world
- nunjucks basics
- front matter, easy
- directories to passthrough folder
- header, easy
- partials, data
- data
- blog section + creating our feeds
- setting up fonts
- setting up images
- global css
- global 
- styling the blog

https://www.youtube.com/@jaydanurwin/videos


- aggiungi all'inizio una pagina « prima di cominciare...» per inserire delle informazioni utili su Git, Markdown, VsCodium
-->